---
title: DNS 域名解析
---

## DNS

他是一个分布式数据库，功能是联系域名和 ip 地址。域名与 ip 的对应关系，被称为记录(record)，可分为各种类型

- A: Address，域名指向的 IP 地址，一个域名可以有多个 A 记录。
- NS：Name Server，保存下一级域名信息的服务器地址
- MX：Mail eXchange，接受电子邮件的服务器地址
- CNAME：Canonical Name，返回另一个域名，令当前查询域名挑去该域名，多个域名->服务器的映射。
- PTR： Pointer Record，只用于 ip 地址查询域名

## 域名解析过程

:::note DNS 的缓存

首先，许多大公司、网络运行商都会建立自己的 DNS 服务器，作为用户 DNS 查询的代理，代替用户访问核心 DNS 系统。这些“野生”服务器被称为“**非权威域名服务器**”，可以缓存之前的查询结果，如果已经有了记录，就无需再向根服务器发起查询，直接返回对应的 IP 地址。

这些 DNS 服务器的数量要比核心系统的服务器多很多，而且大多部署在离用户很近的地方。比较知名的 DNS 有 Google 的“8.8.8.8”，Microsoft 的“4.2.2.1”，还有 CloudFlare 的“1.1.1.1”等等。

其次，操作系统里也会对 DNS 解析结果做缓存，如果你之前访问过“`www.apple.com`”，那么下一次在浏览器里再输入这个网址的时候就不会再跑到 DNS 那里去问了，直接在操作系统里就可以拿到 IP 地址。

另外，操作系统里还有一个特殊的“主机映射”文件，也即 **host** 文件。如果操作系统在缓存里找不到 DNS 记录，就会找这个文件。

:::

:::tip 总结

浏览器缓存->操作系统 dnscache ->hosts 文件->非权威域名服务器->根域名服务器->顶级域名服务器->二级域名服务器->权威域名服务器。

:::

## DNS 预解析

打开 DNS Prefetch 之后，浏览器会在空闲时间提前将这些域名转化为对应的 IP 地址，以达到优化网络请求的效果。

**浏览器自动解析**

浏览器引擎在解析 HTML 页面的时候，会自动获取当前页面所有的 a 标签 herf 属性当中的域名，然后进行 DNS Prefetch。这里需要注意的是如果你的页面是 HTTPS，那么浏览器为了确保安全是不会开启自动解析的，这个时候我们就需要在页面头部添加如下的 meta 标签：

```html
<meta http-equiv="x-dns-prefetch-control" content="on" />
```

**手动解析**：直接添加如下 link 标签即可

```html
<link rel="dns-prefetch" href="//www.baidu.com" />
```

那么我们可以在哪些具体的场景下使用呢，一般我们都是在整个站点的首页设置好 DNS Prefetch，这么做的原因一个是基于站点用到的大多数域名都会在首页当中出现，另外一个原因是我们可以把其他子页面用到的比较频繁的域名也可以放到首页进行预解析。

如果是新用户进行访问，合理地设置 `DNS Prefetch` 可以很好的提高访问速度。

## CDN

使用 CDN 的方法很简单，只需要修改自己的 DNS 解析，设置一个 CNAME 指向 CDN 服务商即可。

用户访问未使用 CDN 缓存资源的过程为:

- 浏览器通过前面提到的过程对域名进行解析，以得到此域名对应的 IP 地址；
- 浏览器使用所得到的 IP 地址，向域名的服务主机发出数据访问请求；
- 服务器向浏览器返回响应数据

通俗点就是用户访问的资源原本是存放在你自己的服务器，通过修改 DNS 让用户根据 IP 等情况来选择合适的 CDN 缓存服务器来获取资源。

:::note 使用 CDN 后

- 当用户点击网站页面上的内容 URL，经过本地 DNS 系统解析，DNS 系统会最终将域名的解析权交给 CNAME 指向的 CDN 专用 DNS 服务器。
- CDN 的 DNS 服务器将 CDN 的全局负载均衡设备 IP 地址返回用户。
- 用户向 CDN 的全局负载均衡设备发起内容 URL 访问请求。
- CDN 全局负载均衡设备根据用户 IP 地址，以及用户请求的内容 URL，选择一台用户所属区域的区域负载均衡设备，告诉用户向这台设备发起请求。
- 区域负载均衡设备会为用户选择一台合适的缓存服务器提供服务，选择的依据包括：根据用户 IP 地址，判断哪一台服务器距用户最近；根据用户所请求的 URL 中携带的内容名称，判断哪一台服务器上有用户所需内容；查询各个服务器当前的负载情况，判断哪一台服务器尚有服务能力。基于以上这些条件的综合分析之后，区域负载均衡设备会向全局负载均衡设备返回一台缓存服务器的 IP 地址。
- 全局负载均衡设备把服务器的 IP 地址返回给用户
- 用户向缓存服务器发起请求，缓存服务器响应用户请求，将用户所需内容传送到用户终端。如果这台缓存服务器上并没有用户想要的内容，而区域均衡设备依然将它分配给了用户，那么这台服务器就要向它的上一级缓存服务器请求内容，直至追溯到网站的源服务器将内容拉到本地。

:::

- [全面理解 DNS 及 HTTPDNS](https://juejin.im/post/6844903987796246542)
- [CDN 与 DNS 知识汇总](https://juejin.im/entry/6844903590662766599)
- [DNS 解析流程](https://juejin.im/post/6844903752890056711)
- [从 Chrome 源码看 DNS 解析过程](https://juejin.im/post/6844903543673978893)
