---
title: HTTPS 性能优化
date: 2020-06-08 22:13:28
---

通过前面的学习，你可以看到，HTTPS 连接大致上可以划分为两个部分，第一个是建立连接时的**非对称加密握手**，第二个是握手后的**对称加密报文传输**。

在 TCP 建连之后，正式数据传输之前，HTTPS 比 HTTP 增加了一个 TLS 握手的步骤，这个步骤最长可以花费两个消息往返，也就是 2-RTT。而且在握手消息的网络耗时之外，还会有其他的一些“隐形”消耗，比如：

- 产生用于密钥交换的临时公私钥对（ECDHE）；
- 验证证书时访问 CA 获取 CRL 或者 OCSP；
- 非对称加密解密处理“Pre-Master”。

## CDN 接入

HTTPS 增加的延时主要是传输延时 RTT，RTT 的特点是节点越近延时越小，CDN 天然离用户最近，因此选择使用 CDN 作为 HTTPS 接入的入口，将能够极大减少接入延时。CDN 节点通过和业务服务器维持长连接、会话复用和链路质量优化等可控方法，极大减少 HTTPS 带来的延时。

## 会话缓存

我们再回想一下 HTTPS 建立连接的过程：先是 TCP 三次握手，然后是 TLS 一次握手。这后一次握手的重点是算出主密钥“Master Secret”，而主密钥每次连接都要重新计算，未免有点太浪费了，如果能够把“辛辛苦苦”算出来的主密钥缓存一下“重用”，不就可以免去了握手和计算的成本了吗？

这种做法就叫“**会话复用**”（TLS session resumption），和 HTTP Cache 一样，也是提高 HTTPS 性能的“大杀器”，被浏览器和服务器广泛应用。

会话复用分两种，第一种叫“Session ID”，就是客户端和服务器首次连接后各自保存一个会话的 ID 号，内存里存储主密钥和其他相关的信息。当客户端再次连接时发一个 ID 过来，服务器就在内存里找，找到就直接用主密钥恢复会话状态，跳过证书验证和密钥交换，只用一个消息往返就可以建立安全通信。

“Session ID”是最早出现的会话复用技术，也是应用最广的，但它也有缺点，服务器必须保存每一个客户端的会话数据，对于拥有百万、千万级别用户的网站来说存储量就成了大问题，加重了服务器的负担。

于是，又出现了第二种“**Session Ticket**”方案。

它有点类似 HTTP 的 Cookie，存储的责任由服务器转移到了客户端，服务器加密会话信息，用“New Session Ticket”消息发给客户端，让客户端保存。

重连的时候，客户端使用扩展“session_ticket”发送“Ticket”而不是“Session ID”，服务器解密后验证有效期，就可以恢复会话，开始加密通信。

## 硬件加速

首先，你可以选择**更快的 CPU**，最好还内建 AES 优化，这样即可以加速握手，也可以加速传输。

其次为接入服务器安装专用的**SSL 硬件加速卡**，加解密时调用它的 API，让专门的硬件来做非对称加解密，分担 CPU 的计算压力。

不过“SSL 加速卡”也有一些缺点，比如升级慢、支持算法有限，不能灵活定制解决方案等。

所以，就出现了第三种硬件加速方式：“**SSL 加速服务器**”，用专门的服务器集群来彻底“卸载”TLS 握手时的加密解密计算，性能自然要比单纯的“加速卡”要强大的多。

## 协议优化

如果有可能，应当尽量采用 **TLS1.3**，它大幅度简化了握手的过程，完全握手只要 1-RTT，而且更加安全。

## 证书优化

除了密钥交换，握手过程中的证书验证也是一个比较耗时的操作，服务器需要把自己的证书链全发给客户端，然后客户端接收后再逐一验证。

这里就有两个优化点，一个是**证书传输**，一个是**证书验证**。

服务器的证书可以选择椭圆曲线（ECDSA）证书而不是 RSA 证书，因为 224 位的 ECC 相当于 2048 位的 RSA，所以椭圆曲线证书的“个头”要比 RSA 小很多，即能够节约带宽也能减少客户端的运算量，可谓“一举两得”。

客户端的证书验证其实是个很复杂的操作，除了要公钥解密验证多个证书签名外，因为证书还有可能会被撤销失效，客户端有时还会再去访问 CA，下载 CRL 或者 OCSP 数据，这又会产生 DNS 查询、建立连接、收发数据等一系列网络通信，增加好几个 RTT。

CRL（Certificate revocation list，证书吊销列表）由 CA 定期发布，里面是所有被撤销信任的证书序号，查询这个列表就可以知道证书是否有效。

## SPDY/HTTP2

SPDY/HTTP2 利用 TLS/SSL 带来的优势，通过修改协议的方法来提升 HTTPS 的性能，提高下载速度等。
